Então.
Agora vamos falar sobre a importância,
né?
Do desembaraço aduaneiro Lembra que eu falei que era um ponto super crítico
dentro de um processo de comércio exterior,
né?
Então
eh ter,
né?
Esse esse desembaraço aduaneiro
de forma
eficiente é absolutamente crucial.
né?
Porque
você agiliza a movimentação de carga.
Você faz com que as mercadorias
através das das fronteiras
é é,
é gar- ela ela ocorra,
né?
Essa movimentação ela ocorra
eh
de uma forma.
Ah,
con- em conformidade,
né?
Que as transações
comerciais eles elas ocorram
conforme a legislação.
Ela reduz o custo e naturalmente,
se você é eficiente no seu desembaraço aduaneiro,
você será
também
é competitivo.
Você será mais competitivo.
Imagina só
se você está trazendo
um produto importado,
né?
eh
e você consegue fazer um desembaraço aduaneiro.
Vamos dizer ali em 48 horas ter uma carga já desembaraçada com todos os pa- os
os impostos pagos no seu armazém,
você vai ser
extremamente mais competitivo.
Você vai reduzir
em muito o custo final do teu produto em relação a uma outra.
outra empresa ao teu concorrente,
que,
por exemplo,
leve cinco dias.
A Gente sabe que,
por exemplo,
custos de armazenagens,
multas por
classificação fiscal equivocada por informação inexata,
né?
A chamada informação inexata ali que gera
um por cento eh que de multa,
né?
Um por cento sobre o valor aduaneiro da mercadoria.
Então
isso vai tornar você
muito mais competitivo.
Então
é importante,
né?
A a a
a.
a gente lembrar o quanto é estratégico.
Ah,
a área de comércio exterior den- dentro de uma empresa,
né?
Ela vai impactar,
não apenas
eh.
a rapidez e a disponibilização dos dos da carga,
né?
Pra seja
numa gôndola,
né?
Seja para distribuição,
seja para
uso e consumo do próprio do próprio importador,
né?
Então ela vai trazer,
Esse input,
mas também ela vai ser
um diferencial de competitividade
em relação ao custo,
né?
Então.
é muito importante.
Ah,
o desembaraço aduaneiro para a eficiência.
Então a gente fala,
né?
Sobre competitividade sobre eficiência,
redução,
redução de custo.
A gente fala também sobre segurança,
né?
Porque
é muito importante,
principalmente quando a gente olha aí,
né?
Pra exportação.
Quando a gente fala do desembaraço aduaneiro da exportação,
a gente fala também.
sobre a segurança da cadeia logística,
garantir que a tua carga ela não foi contaminada,
né?
Quando a gente fala de contaminação da de carga,
a gente está falando,
né?
Garantindo que ninguém foi lá
e,
enfim,
colocou nenhum
produto,
né?
Nenhum nada
é que não foi devidamente estritamente declarado,
né?
No Pec in list na documentação.
Que,
por exemplo,
preocupações com
tráfico de drogas,
né?
Então.
A gente chama isso de contaminação
da carga.
Então o desembaraço aduaneiro.
Ele é muito eficiente e e as suas etapas,
como por exemplo,
a vistoria física,
né?
É muito importante para que você possa garantir,
portanto,
a segurança
É claro que o a a a a grande,
né?
a sacada
e eu acho que o é é você trocar a roda com o carro andando,
né?
Exatamente você garantir competitividade e eficiência.
é redução de custos,
segurança e conformidade da mesma forma,
né?
Que você é
ágil,
da mesma forma que você
não perde
tempo e não gasta.
eh dias,
horas que seja que sejam
é desnecessárias,
né?
Pra pra tua operação para que a tua operação é ocorra.
Bom,
Então
é como eu comentei,
eu vou explicar um pouquinho o conceito da janela única,
né?
Porque eu acho que
é,
apesar
de que
é a janela única.
Nós estamos em migração,
né?
Como eu disse.
Ah da declaração de importação para a Dinp ela ainda a do Inpe.
Ela não é uma realidade,
pelo menos na data de hoje,
junho de 2025.
Ela ainda não é uma realidade para a maioria assim
para a grande maioria das empresas,
ainda porque está em processo de elaboração de catálogo de produtos et cetera.
Mas como eu disse,
temos um.
aula sobre isso.
Então vai lá procurar a nossa aula,
mas o conceito da janela única ela surgiu como eu disse lá atrás,
né?
Dentro dessa intenção de simplificar o comércio exterior,
Impulsionado pela globalização
e naturalmente pela tecnologia também,
né?
Pela
pela é ca- pelas capacidades tecnológicas,
seja.
de digitalização dos blockchains,
né?
Que foram surgindo ao longo dos anos.
Então
tem como raízes iniciais.
Se a gente for pensar historicamente,
né?
Os anos de 197080
através da ONU da OMA,
né?
Quando começou essa discussão da facilitação do comércio exterior
é via tecnologia.
Você imagina eu não e eu não sou dessa época
eh eu realmente não peguei,
mas escutei es-.
escutava falar que né?
Tinha
Ah,
enfim,
a própria declaração de importação ou a declaração
de exportação.
Antigamente você tinha que fazer realmente em papel,
Então isso não apenas e não
somente
é de.
traria um enorme prejuízo ao meio ambiente,
obviamente,
como também.
É não é a forma mais segura
e não é a forma mais prática,
né?
Ah,
de trabalhar e de fazer comércio exterior.
Então a janela única,
ela vem através
é de toda essa necessidade,
né?
De eficiência,
De olhar de uma forma mais saudável
para para as eh,
vamos dizer para os processos para as etapas de comércio exterior,
né?
É,
Mas também buscando.
eficiência integração,
sim- simplificação
Então o conceito da janela janela única surgiu,
né?
Para simplificar,
impulsionado pela globalização e pela tecnologia e a gente
tem um marco e a gente tem um país
que realmente saiu muito à frente disso daí
tá,
mas lembrando que o Brasil foi.
e logo depois tá A gente.
Se eu não me engano a gente o o Ciscomex Exportação.
Ele foi lançado no ano de 1992
É Acho que enfim,
depois a gente pode confirmar isso,
mas em 1989 Cingapura lançou o Trade,
que foi um pioneiro da janela única,
né?
É Porque de novo a gente aqui.
hoje o Brasil.
Ele tá dando esse passo adicional de integração,
onde ele tá trazendo
os demais anuentes
MA,
Anvisa,
Ibama,
enfim,
tá trazendo os demais anuentes as
as demais etapas de comércio exterior de pagamentos,
né?
o o o transporte logístico,
As licenças
Então está trazendo essa integração para a janela única,
mas eu acho muito importante dizer que o- o próprio Ciscex ele já era,
já foi,
já são,
já faz parte
eh,
é,
já traz esse conceito de janela única,
né?
Então.
eh como eu disse
eh Cingapura lá em 89
trouxe já esse Trade fazendo uma integração de 35 agências,
né?
Que reduziu,
portanto,
o processamento ali de dias,
né?
Levava dias,
Aquele país para
minutos e sem dúvida foi,
né?
111 das um dos motivos,
um dos impulsionadores para o crescimento econômico
é de Singapura,
que é um país,
obviamente com
Ah,
que não tem as dimensões continentais do Brasil,
né?
Mas que e eh e sem dúvida nenhuma,
não tem as complexidades
tributárias,
né?
Do do país do tamanho do Brasil.
Ah,
mas que realmente conseguiu
inspirar.
uma adoção global do que seria
essa essa janela única,
né?
Sabe que eu eu eu sou uma pessoa,
apesar de que
a minha atividade,
né?
De profissional
que atua com o comércio exterior e com aduaneiro
acaba se se associando muito
com aquilo que diz respeito à parte tributária do comércio exterior.
né?
E eu gosto bastante,
De do da parte tributária
a gente tem bastante.
A gente tem várias aulas onde a gente fala sobre tributação em comércio exterior e
ou quando a gente fala de regimes especiais,
ou quando a gente fala sobre drawback ou ex- tarifário.
Isso a a
a,
né?
De alguma forma se conecta com tributação,
mas eu costumo dizer
eh.
que o que torna
o comércio exterior
é mais difícil e mais moroso
eh ou
ou pelo menos o que torna
essa ideia de que o comércio exterior no Brasil é mais difícil e mais moroso
é é é-.
muito é em muito pela pela questão tributária pelo
pela independência
que até né?
O momento de hoje
pré-reforma tributária
existe
eh.
essa independência entre os estados,
né?
De estabelecer sua alíquota
de ICMS,
então problemas de acúmulo de crédito
Então
e eu costumo sempre e defender.
Ah,
o comércio exterior brasileiro,
dizendo que o comércio exterior brasileiro por si,
pelo contrário,
ele ele é ba-,
ele é muito avançado.
Ele tem
hoje,
né?
E a Receita Federal faz isso
muito bem feito o o um dos
Ah.
M- mais amplos e mais eficientes programas de operador econômico autorizado,
né?
Então
eh a gente precisa bastante é
fazer essa essa essa diferenciação do que que seriam
as complexidades de comércio exterior que- que existem,
né?
E que podem melhorar e estão melhorando.
É mais daquilo que são as complexidades
aduaneiras e até aquilos aquilo que que no naquilo que diz respeito,
né?
A as complexidades
eh
regulatórias,
né?
Fitossanitárias,
Das agências para a gente
saber
Ah,
quem que é o dono,
né?
De cada de cada caixinha.